---
date: 2026-07-10T22:45+09:00[Asia/Tokyo]
---
　数日に亘って仕事中に書いたもの。

　紙と鉛筆があれば芸術はできるという言明の真偽は私にはわからないが、哲学には紙も鉛筆も、ましてやテクストさえも不要だという考えは、たとえ「本質的には」という修飾句がついていたとしても、私は不適切だと思う。紙ないしコンピュータという記憶の外部化手段がなければ、まとまった思考など私にはとてもできそうにない。そしてテクストがなければ、私は無から体系を作らねばならない。これはテクストを批判するよりも遥かに困難なことだし、実際のところ、活動の種類としてもより限定された形態のものであるとすら思う。
　私自身が置かれている現実は、労働者としては幸いなことに、仕事の最中に暇な時間があって、こうして文章を作成する自由があるということだ。これは幸運だが、哲学をきちんと遂行するための条件にはいささか不足している。テキストを参照できないのである。このような環境下で、果たして思想というものが私に可能であろうか。やってみるだけやってみよう。
　さて、私の課題は何だったろうか。夢想というものを擁護することだ。有意味性の呪縛を解き明かすことだ。どういうことか。意味を感じながら生きている素朴な世界が不意に崩れ去ってしまう瞬間がある。意味が消失する。意味のない世界で生きることはひとつの困難かもしれない。だがそれは、世界に意味がないことそれ自体が原因ではないのではないか。意味のない世界が我々に意味を要求すること、あるいは、意味のない世界が意味を持つように見えること、この虚構の意味への焦がれ、これこそが実存の困難を生み出すのではないか。そして、我々が焦がれる意味が虚構であるのであれば、なぜ敢えて「この世界」の意味を選ぶ必要があるだろうか。虚構を創造し、その中に生きるほうがより豊かではないのか。それはいかにして可能となるだろうか。これが私の課題だ。
　問題はいかにしてこれらの命題を接続して哲学たらしめるかにある。はっきり言ってどうすればいいのかわからない。少なくとも、たったこれだけの材料で何かを組み立てる方法を私は知らない。
　ひとつ問題に気づく。有意味性の呪縛とは実際なにか。意味のない世界が我々に意味を要求すること、で正しいか。というのも、私のより初期の構想においては、もう少し違った形で意味と実存の問題を扱っていたからである。初期の構想はこうだ：この世界には意味がない、そして意味がある世界が存在する気がする、そのような世界に対して欠乏感を覚える――この世界における仮構たる意味とは、このような欠乏感に起因する、無意味な現実の創造的再解釈、背後世界の引き写しに過ぎないのではないか――ならば敢えてこの世界の再解釈に固執する必要はないのではないか。
　初期と現在の構想を接続する必要があるかもしれない。その場合、おそらく接点は「意味がある世界が別に存在する気がすること」と「この世界に意味がある気がすること（意味を要求されること）」にあるのだろう。この世界には意味がない、この世界は我々に意味を要求する、その要求が正当であるような世界に生きたい――論理になっていない。
　この世界は仮構であり意味がない、しかし1)この仮構の世界は意味を要求する、そして2)我々は意味ある仮構世界を要求する。しかるに仮構は「この」仮構である必要はない。以上。だが果たしてこの虚構を拒否することが1)の解決になるだろうか。意味の要求に否を突き付けることは現実における死に直結してしまうのではないか。やはりこの特定の仮構からは逃れられない。なるほど初期の構想の荒々しさ（「白昼の悪夢」の構想だ、今思い出した）は捨て去るべきではないが、のちの「有意味性の呪縛」の強力さを無視するわけにはいかない。
　あるいは、現実における生存を不可能にしないような形で、意味の要求を突っぱねることは可能だろうか？　これに答えるためには、そもそも意味の要求に応答するということがどういうことなのかが理解されていなければならない。ここでは具体的な思考が必要だ。意味の要求とはどういった要求なのか。これに応答するとはどういうことなのか。責任との関係はいかなるものか。
　このような思考活動は泥で城を作ろうとするようなものだ。柱を立て壁を作るに至らず、築き上げたものの上にひたすら泥が積もるだけで何にもならない。
