---
date: 2026-06-04T06:15+09:00[Asia/Tokyo]
title: 落伍者の集い
---

　夢を見た。

　ある宿で、落伍者の集いがあった。
「偉い哲学者が言っていることらしいんですがね」
　Oという男が、ぼそぼそと呟くように話し始める。
「自然界では、たとえば蟻ン子みたいに働き者の集まりみたいな連中でも、よくよく観察していると、どうにも役に立たずにタダ飯を喰らっている奴が出てくるらしいんです。でも人間界では、僕等のような役立たずはこうやって排斥されてしまうわけです」
「ああ聞いたことがあるよ、D氏というのがそういうことを言っていたようだね」と私は応じた。
「そうでしょう。そう考えてみると、僕等の生きていくということは、自然に倣って、人間の横暴に抗うことなんですね」
　Oは感極まったようにすすり泣き始めた。
「他人に蔑まれながらも、まさにその他人の力を借りて生きる僕等、そういう生き方こそ実は、生存のための闘いに他ならないような気がしてくるんです」
　私は「そうとも、これは闘いだ、私たちは立派に闘い抜かねばならないんだ」と言いながら、Oの肩を叩いて勇気づけた。
「そうですよね」Oの身体は震えていた。「僕等はそういう風に生きて良いんですよね」
　昂奮醒めやらぬ様子のOは、外の空気を吸ってくると言って部屋から出て行った。この様子を見ていたAという男が、私に近づいてきた。
「俺にはOの言うことにあまり納得が行かない」とAは話し始めた。「俺たちは他人と較べて役に立たないなりに、役に立とうと専心すべきじゃあないのか？　他人の援けにヘコヘコとしていなきゃいけない人生に、俺は心底嫌気が差しているし、他人のお蔭で生きていながら、それを敵か何かのように扱うのは、何と言えばいいか、一貫性というものが欠けているようにも感じる」
　私は黙ってAの話を聞いた。
「何にせよ、俺はOの立場には同意できない」

　もう少し色々あったのだが、意味のあるストーリーとして想起・理解できたのはここまでだった。
