---
date: 2026-05-19T00:35:00+09:00[Asia/Tokyo]
---

　日付が変わってしまったが18日の日記。久々にかなり刺激の多い日だった。
　午後になって大学図書館へ行き西谷『ニヒリズム』を再度読んで返却する。西谷独自のニヒリズム論というよりはニーチェ論として役に立った（シュティルナーの章は読み飛ばした）。時間がたっぷりあったのでニーチェ『善悪の彼岸』を読み進める。思ったよりとらえどころのない本だが『ツァラトゥストラ』に比べれば随分ましである。サルトル『イマジネール』を眺める。今は注力する余裕がないので書架に戻した。
　夕方になって喫茶店に行くと博士課程の友人にばったり出くわしたので一緒に茶をしばく。実存主義は人生論ではないという、彼のいつもの主張を聴かされる（心情的にあまり納得していないが）。彼は私よりも随分遠くに行ってしまったと感じさせもするのだが、しかし……実存者にとって、主体と客体という構図は哲学の名のもとに括弧に入れられるようなものだろうか？　いや、実存主義者といわれる哲学者たちはみな存在論に立脚した議論で実存をやっているのは確かなことではある。だがそれは議論の建て付けの問題であって、ある議論がそもそも何を目的としているのかという点とは一応区別が必要ではないか。いや、いや、そういう話でもないのだ、彼の言うことは……。昔の哲学者が何を目的としていようが、現代に生きる我々が哲学として実存思想を論ずるにあたり、以来百数十年の間の哲学的成果を無視して、無批判に主体だの神だのを立てて議論するのはけしからんということなのだ。そんな風に言われては私は泣いてしまいそうだ。
　夜、「プロジェクト・ヘイル・メアリー」を観る。映画館で映画を観るのは相当久々だ。所々笑える、映像の芸術点も高い、面白いSF映画だった……感想が下手すぎる。私に何かの感想を言わせてみろ、何でもつまらなそうにしてしまうではないか。そうだな、予想を裏切るどんでん返しが多く、緊張と緩和のカタルシスでお腹がいっぱいになるが、カタルシスのためだけの展開と思わせるような場面もあり、やや興が醒める感覚が多少あった。……難癖ばかりが上手くてもどうしようもないのだが。少なくとも私の嫌いな「インターステラー」よりはよほど面白い。SF考証やムードの一貫性では劣るかもしれないが、キャラクタの造りが断然良い。どう良いんだ？　さあ。
　一日の余韻と疲労と、表現力の貧弱さへの不満との間で揺れ動いていて落ち着かないが、もう寝よう……。
