---
date: 2026-04-22T21:55:00+09:00[Asia/Tokyo]
---

　先週末は実家に行った。月曜に歯医者へ行きメンテナンスしてもらう。火曜に面接あり。
　22日。腑抜けになっているが、昨日カレーの材料を買ってきてしまったので、作るところまではやらねばならぬ。
　23日。雨。昼まで寝ていたのにさらに昼寝してしまう。どうしたことだろう、天気のせいか。カレーはあまり美味しくない。脂身の少ない肉を使ったせいか。
　24日。薬なしで寝ること2日目になると薬の半減期が過ぎて朝の眠気が引くのだが、入眠がなかなか困難になってくる。前日22時半から1時過ぎまで悶々と布団の中で過ごした。6時起床。用はないものの夜まで起きていねばならぬと思い新宿へ行く。21時就寝。
　25日。早寝かつ薬も切れていようにもかかわらず昼まで起きられず。適性検査というものを初めて受検する。算数の出来がひどい。のち大学へ行き西谷啓治『ニヒリズム』を借りてくる。
　26日。どうにか9時に起床。排水口の調子が悪そうなので修理を頼む。
　一週間分になってしまったのでこの記事はここで終わりにする。あまり特筆すべき活動のない一週間だった。
