---
date: 2026-05-16T21:00:00+09:00[Asia/Tokyo]
---

　15日。ダンベルが届いたので使ってみる。友人と夕食。
　16日。見事に筋肉痛。この場合はしめたものだ。
　このウェブサイトを完全にAtomベースのものに改修したいと思い必要なツールを開発しようとしているが、どうにもうまく行かない。脳がスムーズに回らない。Atomファイルに対するCRUDを実装するだけのはずなのだが……。不慣れなフレームワークを選んでいるのが一因であるにしても、この程度は練習問題の範疇だろうし、先が思いやられるというものだ。
　17日。各文書が単純なテキストファイルであるというメリットも捨てがたいものだ。もっともEleventyの制約上、frontmatterに日付は入っているのだが。以前にはもっと野心的な、Gitリポジトリのグラフ構造をそのままAtomに落とし込んでウェブサイトにするという構想もあった。いささか複雑すぎて挫折したものの未だに未練がある。馬から落馬。ちなみに古代ギリシア人は頭痛が痛い式の重複表現を好んだらしい。
　もう一度実装してみようと思ったが、記事毎にきちんとしたIDを振るいい方法がないのでやめにした（AtomはIDがなかなかの曲者で、URIでなければならないのだが、このサイトはドメインが変わりうるので、単純に編纂時に絶対URLを計算させるとIDが変化してしまうし、記事の生成時に割り振る方法を採るためにはどこかにIDを保存しておく必要がある）。それにもし履歴を公開するとなると、同一記事の違う版を指すエントリでIDが重複してしまう（それでいいのかもしれないが）。別のIDを生やすと最新版のフィードにおいて同一記事のIDが変化してしまう。色々問題がある。インピーダンス・ミスマッチというやつだ。GitをやめてAtomで版管理を行う手もあるが、そうするとややこしいツール抜きでは編集もままならなくなってしまう（XMLはプレーンテキストに近いとはいえ）。
　Gitのような仕組みをGitオブジェクトの代わりにAtomで行うようなツールを作るのもありかもしれない。ファイルシステムとAtomファイルを同期させる仕組み。と思ったがそもそも版管理という概念とAtomの相性がよろしくないことに気づく。やめやめ。
　やはりFrontmatterつきのテキストファイルをいい感じに集めてAtomにする方法が一番いいのかもしれない。手動Eleventy。
