---
date: 2026-05-13T19:30:00+09:00[Asia/Tokyo]
---

<blockquote>　［……］ニイチェはさらに続けていう。「ショーペンハウエルは、<em>別でありうる</em>仕方が、神でありうる仕方すらもが、無限にありうるのだということを理解しなかったのである」と。つまり、ここで彼は、権力意志が無限に<em>別であり得る</em>というのである。さっき言ったように世界には「別の世界」はなく、世界は<em>別であり得ない</em>のに、意志は無限に別であり得る。しかもその意志は我々に、世界のぎりぎりな必然性と運命とに身を委せること、それに自らを適応させるということを要求するのである。別であり得ない世界に、無限に別であり得る意志が身を合わせる。そこに運命の愛といわれる立場があるのであり、それは、上に言ったような世界の虚妄性、つまり世界解釈がどこまでも意志の自己欺瞞であるということ、及びその絶対肯定、即ち世界が権力意志におけるペルスペクティーヴの重畳であるということと、深く結びついているのである。（西谷『ニヒリズム』p. 95、弘文堂、1949年。強調は原文傍点、旧字体・旧仮名遣い修正筆者）</blockquote>
　私のような凡庸な魂というものは結局ニーチェのようなものに惹かれるばかりであるようだ。だが運命は愛せない、それは私の道ではない。運命を愛する者は騎士だ。変われない自己は自らが愛される世界をこそ求める。これぞ我ら末人の思想というものではないか。
　薬の種類が変わって朝のキレが良い。耐性と依存性の問題さえなければ言うことなしなのだが。
　午後に任意の面接一件。断ってしまえばよかったと後悔するほどくたびれる面接だった。
