---
date: 2026-05-12T22:30:00+09:00[Asia/Tokyo]
---

　1日。午前中はひどい雨で、昼過ぎまで頭痛で寝ていた。夕方になって下水道トラブルに呼んだ業者が来たが、症状が収まっているので何もできず足労ばかり掛けた。夜になって面接があった。
　2日。世間では連休開始。私もひとまず動きが止まっている。あまりにも停止している。起きたら午後だったし、今はもう午後5時ではないか。丸きり何もしないでは困るのであり合わせの食材でスープを作る。
　3日。記憶がない。寝すぎ。ラーメンを食べに行ったような気がする。
　4日。寝すぎ。これはまずいと散歩に行く。
　5日。昼過ぎまで眠っていた。刺激を与えようと辛い麺を食べたところお腹が熱くなり牛になり眠ってしまう。しょうもない。良い天気だったのに惜しいことをした。今夜は徹底して早く寝るべし。
　6日。浅い眠りののち7時起床。イタリアンをたらふく食べる夢を見た。実際には池袋中華街へ行き河南の土鍋を食べる。
　7日。大した記憶がない。
　8日。ずいぶんと長く淫靡な夢を見た。
　9日。しばらく中断していた西谷啓治『ニヒリズム』を再開。『アンチ・キリスト』を読んだほうが良さそうだと思わせる記述あり。「キリスト教のモラル並びにそれに基く近代的精神［……］。キリスト教の世界が純然たる仮構の世界であり［……］。このような架空の世界全体が仮構されるに至った、その根本の理由はどこにあるのであろうか。ニイチェはその根本理由が、自然的なるものに対する憎悪にあると考える」（西谷『ニヒリズム』pp. 73-74、弘文堂、1949年。旧字体・旧仮名遣い修正筆者）。こんなのニーチェを読んでいる人間はよく知っているはずだが、恥じ入りつつメモとして残しておく。
　誠実の欠如したニーチェという読み方はどうか。あまりよくなさそうだ。誠実がなければニヒリズムの自己超克も自然肯定も必要ないが、キリスト教道徳もないのでニヒリズム状況が発生しないことになる。
　10日。記憶がない。
　11日。面接二件。一社は会話が続かず。二社目はうまくいった。
　12日。病院へ行く。新しい処方が合っていない旨を伝えたところ旧来型の睡眠薬に戻される。依存が心配である。夜になって内定の連絡あり。喜ばしい！
　いい加減にこの辺で区切りをつけて公開しようと思う。
