---
title: カミュ『シーシュポスの神話』について
layout: base.liquid
parent:
  title: 閉塞圏
  url: /
---

# {{ title }}

以下はカミュ『シーシュポスの神話』の読書ノートである。

自殺は哲学上の真に重大な唯一の問題である。自殺とは、人生は生きるに値しないということの確信である。生きることはひとつの習慣であるが、生を理解できないという確信を目覚めさせる感覚がある。この感覚が不条理性である。果たして自殺がどこまで不条理の解決策となりえるかが問題となる。人生は生きるに値しないと確信していながらなお生きる人もいれば、逆に人生の意義を確信しながら自殺する人もいる。生の意味についての論理を貫き通した思想家は多くない（いないとまで言える）。死を前にして肉体は「身体をかわす」。精神が自殺の論理を徹底する前に、肉体は一歩先を行く。それは生のあとにもう一つの生を生きられるという希望のもとに生きるということである。これは積極的な希望ではなくて、むしろ生を裏切る欺瞞といえる。自殺をするにせよしないにせよ、「不条理性は、希望あるいは自殺によってそこから逃れることを要請するものなのか」。人生に意義がないということ（生存することの不条理性）と、人生は生きるに値しない（自殺すべきである）ということとは同じではない。両者の関係を解き明かす必要がある。「希望」の感情ではなく論理を貫いたときに、不条理は死を命じるか。

不条理とはニヒリズムの感情であると言えそうだ。つまり生存には意味がない。生活感覚、認識論、唯物論。不条理とは、理性を超え出た世界と、これを理性が明晰に理解したいという緊張の関係のことである。のみならず、人間と世界とを結びつけるような、当座のところ唯一の関係であるという。

カミュが誠実と呼ぶところのものがある。不条理こそ確実な真理とみなすならば、この真理を論証の上で堅く守らねばならない。

不条理は二つのものの間の一種の関係である。理性と、これを超え出る世界という、二つのものが本質的に相容れないことである。死をもって不条理は終わり、世界なくして不条理はあり得ない。

> そしてさらに、この不条理な論理をその終結まで押し進めて、こうした闘争は、希望のまったくの不在［……］、たえざる拒否［……］、そして意識された充不足［……］、こうしたことを前提とするのだと認めるべきである。こうした要請を破壊したり、ごまかしたり、かわしたりするもの（まず第一に、世界と人間との相いれぬ状態を破壊してしまう［……］同意があげられよう）は、すべて、不条理をなしくずしに滅ぼし、そうした要請にしたがって提示されうる態度の価値を失わせる。不条理は、それに同意をあたえないかぎりにおいてのみ、意味があるのである。（p. 59）

既に、誠実な論理によれば不条理から自殺は導かれ得ないということが明白である。

カミュは実存哲学に批判的である。たとえばキルケゴールは世界理解への郷愁を「抹殺」し、不条理関係における項を破壊してしまう。

> もし思考が、現象という移ろいやすい鏡のなかに、現象を要約しうるような永遠な関係、しかもそれ自体ただひとつの原理へと要約されうるような永遠な関係を見いだせれば、ひとは精神の幸福について［……］語ることができるであろう。統一へのこの郷愁、絶対へのこの本能的欲求が、人間の劇の本質的な動きを明示している。しかし、この郷愁が事実だからといって、ただちに満たされねばならぬものだということにはならない。なぜなら、ぼくらが、欲望と征服とをへだてる深淵を跳び越えて、パルメニデスとともに〈一なるもの〉（それが何であれ）の実在を断言するとき、あの精神の滑稽な矛盾──全体の一体性を断言し、その断定そのものによって精神自身が全体とはちがう存在であることを証明し、また、みずからは多様性を解消せしめると主張しながら、じつは多様性を証明してしまうような精神の、滑稽な矛盾、ぼくらはそれに陥ちこんでしまうのである。（pp. 35-36）

ひとが自身を全体との統一性を宣言するや否や、自己が全体の一部分に過ぎないことが明確になる。統一はこれを指示する自己と指示される世界とに直ちに分裂してしまう（カミュはアリストテレスにおける自己言及のパラドクスと関連づけているようだが、果たして）。

つまりこういうことであるように私には思われる：不条理こそ生の真理であり、誠実な主体はこの真理に忠実であらねばならない。ところで不条理とは主体と世界との関係である。主体の抹殺にせよ、主体と世界との統一への跳躍にせよ、こうした形で不条理を解消することは不誠実である。

あるいはこうだ：不条理は世界と人間との間の唯一の関係である。この世界は所与のものであり、人間なくして不条理はあり得ず、また仮に不条理がなければ人間と世界との関わりがあり得ない。不条理とは解消され得ないものであって、したがって確実な根拠をなすものである。

もっとも私にとって「不誠実である」というだけの理由で創造主と被造物との一致による解決を斥けてしまうのは実に惜しい。

## 創造（創作）論（「不条理な創造」）

> 思考するとは、なによりもまず、ひとつの世界をつくろうとのぞむことだ（あるいは、結局同じことになるが、自分の世界を限定しようとのぞむことだ）。それは、人間と経験とを引きはなしている根源的な喰いちがいから出発して、人間の郷愁にのっとった協調の場、耐えがたい背反状態の解消が可能になるような、理性的説明に固められた、あるいはかずかずの類比によって照らしだされた宇宙を見いだそうとすることだ。(p. 176)

哲学における理性の働き、主体と世界との関係の構図は、創作論においてもそのまま妥当する。

> 上訴の道を断たれて、生をただこれっきりのものとして生きることを受入れたとき、ひとははたして、これっきりのものとして仕事をし創作をするということにも進んで同意できるのだろうか［……］不条理な態度が不条理な態度としてとどまるためには、そういう態度の無償性をあくまで意識しつづけなければならぬ。作品についても同様だ。もし不条理の命ずるところが作品のなかにおいて重んじられないならば、もし作品が背反状態と反抗とを明示しないならば、もし作品が幻想に身をまかせて、希望を誘発させてしまうならば、そのとき作品は無償なものではない。(p. 180)

- 不条理な創造者の自由：作品に執着しないこと、そのために作品に全生涯を盛り込むようなことをしないこと
- 作品が希望を示してしまうと創造者は自由になれない

ドストエフスキー論。ドストエフスキーも結局は不条理な小説家ではない。「不条理な作品ではなく、不条理な問題を提起する作品」(p. 197) 。

創作物という宇宙において、人間の統一への郷愁を解消し、主体の世界との和解を成立させるという誘惑には抵抗しがたいものがあるに違いない。けっきょく「希望を永久に回避することはできない」(p. 199)。カミュはこの点を作品*群*による*ひとつの*思想への漸近的接近という理屈をもちだして擁護しているように見受けられる。単一の生における経験の多様性とパラレルな論を立てているのだろう。だが私にとって問題なのは、虚しい希望に満ちた自殺という、甚だしい撞着としての創作がむしろ必然ですらある、という結論を引き出すことも可能であるように思われるということだ。そして私にとってこれは良いニュースなのである。

---

カミュは人間と世界との関係を不条理という第三項として表現する。もし人間と世界とを一致させることができたとしたらどうか。不条理は同一性という満たされた関係によって置換されるのではないか。カミュにおける思考とは世界の理性的限定であり、限定された世界との関係に理性が満足できれば、そこに不条理は存在しないことになる。カミュが哲学的自殺と非難がましく呼ぶ事態は、思考というものを世界の理性的限定の作業として捉える限り、むしろ必然的に発生する事態ではあるまいか。創作も同様である。創作とは、理性が満足する世界を創造することである。創作がこのように捉えられるとき、希望を捨て去り続けることは不可能ではあるまいか。そして、もし創作された世界に充分に耽溺することが可能であるべきだとしたら、その理由はまさにここにあるのではないか──希望を捨て去ることの不可能性に！

さすがに結論を急ぎすぎている。他に参照すべきものを探そう。

<footer>
  <a href="/" class="up">閉塞圏</a>
</footer>
